[租房提取公积金办理流程](http://jingyan.baidu.com/article/cd4c2979d65240756e6e60af.html)


租房提取公积金办理流程
浏览：10236|更新：2013-02-18 14:39|标签：公积金 
住房公积金贷款可以用于购买、翻修大建房屋外，还可以提取出来用于支付房租。提醒租房者，公积金的使用原则是“先消费，后提取”，也就是说公积金账户的余额是不可以直接支付房租，需要在租房后才可以办理提取手续。

第一步：开具租房发票
开具租房发票可以通过以下两种方式：
1）与房东自行成交的租房者，可以通过所在区的街道办事处开具，需要提供租住房屋房产证原件和复印件、房东身份证复印件以及租房合同等；
2）通过中介成交成交的租房者，可以直接委托中介开具租房发票，一般大型的经纪公司都会提供此业务。
注意在开具房租发票时，是不能超出租房合同期内总租金的。另外，开具租房发票需要缴纳5%的税率。
END
第二步：将相关材料交由所以单位相关部门负
公积金管理中心不接受个人办理提取业务，需要通过租房提取公积金的职工要在开具发票后，将租房发票以及租房合同原件交给所在单位相关部门并填写公积金提取表，待审核通过后即可安排提取。
注意：目前公积金管理中心可以按月提取，不过多数企业尚达不到此标准，部分企业需按指定提取日期办理，按月、季度、半年不等建议租房者在提取前要向所在单位咨询清楚。
END
租房提取公积金需要提交材料：
1）房屋租赁合同的原件及复印件；
2）房租完税发票的原件及复印件；
3）提取职工本人的身份证原件及复印件；
4）提取职工本人的银行储蓄账号；如职工配偶提取住房公积金，除以上资料外，还需提供夫妻关系证明的原件及复印件、主租房人提取记录单的复印件。
END
注意事项
提取公积金用于支付房租时，需在有实际租房行为发生的前提下进行。因为公积金是职工的一项福利性住房政策，其使用原则是“专款专用”，所以如果存在提取人通过虚假信息进行提取的行为，一经查处，将进行严厉惩治。
公积金管理中心一般不对个人受理提取业务，也就是提取者提取时须通过所在公司相关部门进行办理，在开具发票后将以上证明材料提交给公司相关人员办理。
公积金提取额不能超过房租总支出额和账户余额，所以提取人在开具发票时，除考虑提取额不能超过租金收入外，还要根据公积金账户余额适当的金额开具，以节省房屋税费支出。