---
title: 记一个诡异响应码HTTP 411
date: 2018-08-30 15:38:04
tags:
---

开发过程碰到http 411错误，记录并分析其原因。
<!-- more -->

# 问题记录
首先看看411是什么。[MDN](411)给出的解释如下：

> 服务器拒绝在没有定义 Content-Length 头的情况下接受请求。在添加了表明请求消息体长度的有效 Content-Length 头之后，客户端可以再次提交该请求。

使用不带body的POST有点类似使用一个不带参数的方法，比如说`int post(void)`。虽然可行，但不是好的做法，而且要注意POST请求不带body时一定要带`Content-Length: 0`，不然某些代理会拒绝这个POST请求。

有如下一段代码：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    URL url = new URL("http://url");
    HttpURLConnection httpURLConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
    httpURLConnection.setRequestMethod("POST");
    httpURLConnection.setDoOutput(true);
    httpURLConnection.setRequestProperty("Charset", "UTF-8");
    httpURLConnection.setRequestProperty("Content-Type", "multipart/form-data;boundary=******");
    httpURLConnection.setRequestProperty("Connection", "close");

    httpURLConnection.setRequestProperty("Cookie", "A=1; U=2; UT=1; ");

    System.out.println(httpURLConnection.getResponseCode());

    for (Map.Entry<String, List<String>> it : httpURLConnection.getHeaderFields().entrySet()) {
        System.out.println(it.getKey() + " " + it.getValue().get(0));
    }

    if (httpURLConnection.getResponseCode() == HttpURLConnection.HTTP_OK) {
        InputStream is = httpURLConnection.getInputStream();
        System.out.println(Okio.buffer(Okio.source(is)).readUtf8());
    } else {
        System.out.println(Okio.buffer(Okio.source(httpURLConnection.getErrorStream())).readString(Charset.forName("gb2312")));
    }
}
```

它的运行结果非常诡异：

+ 在Genemotion上运行时会返回411，提示`Length Required`
+ 在PC返回200
+ 在真机上返回200

如果注释掉`httpURLConnection.setChunkedStreamingMode(128 * 1024)`这个调用后，在Genemotion, PC及真机上均返回200。

通常使用OkHttp或其他第三方库进行http访问，很少使用`HttpURLConnection`进行http访问，因为前者更方便。所以不太了解`HttpURLConnection.setChunkedStreamingMode()`方法的作用，另外还有一个类似的方法`HttpURLConnection.setFixedLengthStreamingMode()`。

查了下这两个方法的作用，如下：

+ `setFixedLengthStreamingMode()` - 用于事先知道content length的情况下启用http request body的流式处理而不使用内部的缓存机制。 如果应用尝试写入的数据大小超过指定的大小，或者在写入数据前关闭了OutputStream，方法会抛出异常。当启用流式处理时，不会自动处理authentication和redirection。需要authentication和redirection时会抛出HttpRetryException异常。`setFixedLengthStreamingMode()`方法应当在URLConnection连上之前调用。
+ `setChunkedStreamingMode()` - 用于事先不知道content length的情况下http request body的流式处理而不使用内部的缓存机制。这种模式下，将使用chunked transfer encoding方式来发送请求体。注意，不是所有服务器都支持这一模式。当启用流式处理时，不会自动处理authentication和redirection。需要authentication和redirection时会抛出HttpRetryException异常。`setChunkedStreamingMode()`方法应当在URLConnection连上之前调用。

这两个方法都是用于开启streaming模式，以提高性能，所以应该跟411 Length Required应该没有直接的关系。不太明白为什么调用`setChunkedStreamingMode()`之后就会有问题。

可以在发生411错误时打印出响应。响应中的错误信息表示的确很可能是缺少`Content-Length`请求头。

```
    Content-Length 1580
    Content-Type text/html
    Date Thu, 30 Aug 2018 06:49:37 GMT
    Server squid/2.7.STABLE9
    X-Android-Received-Millis 1534715103348
    X-Android-Response-Source NETWORK 411
    X-Android-Selected-Protocol http/1.1
    X-Android-Sent-Millis 1534715103343
    X-Cache MISS from SK-SQUIDDEV-114
    X-Cache-Lookup NONE from SK-SQUIDDEV-114:8080
    X-Squid-Error ERR_INVALID_REQ 0
	
	
    <HTML><HEAD>
    <META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=gb2312"> 
    <TITLE>错误：您所请求的网址（URL）无法获取</TITLE>
    <STYLE type="text/css"><!--BODY{background-color:#ffffff;font-family:verdana,sans-serif}PRE{font-family:sans-serif}--></STYLE>
    </HEAD><BODY>
    <H1>错误</H1>
    <H2>您所请求的网址（URL）无法获取</H2>
    <HR noshade size="1px">
    <P>
    当尝试进行以下请求时：
    <PRE>
    POST /xxx.php HTTP/1.1
    Charset: UTF-8
    Content-Type: multipart/form-data;boundary=******
    Connection: close
    Cookie: A=1; U=2; UT=1;
    Transfer-Encoding: chunked
    User-Agent: Dalvik/2.1.0 (Linux; U; Android 7.0; Google Nexus 5X - 7.0.0 - API 24 - 1080x1920 Build/NRD90M)
    Host: url
    Accept-Encoding: gzip
    </PRE>
    <P>
    发生了下列的错误：
    <UL>
    <LI>
    <STRONG>
    Invalid Request
    <BR>
    无效的请求
    </STRONG>
    </UL>
    <P>
    Some aspect of the HTTP Request is invalid.  Possible problems:
    <BR>
    HTTP 请求的某些方面是无效的。可能是下列问题：
    <UL>
    <LI>Missing or unknown request method
    <BR>缺少请求方式或未知的请求方式
    <LI>Missing URL
    <BR>缺少网址
    <LI>Missing HTTP Identifier (HTTP/1.0)
    <BR>缺少 HTTP 标识（HTTP/1.0）
    <LI>Request is too large
    <BR>请求命令过长
    <LI>Content-Length missing for POST or PUT requests
    <BR>POST 或 PUT 请求缺少内容长度
    <LI>Illegal character in hostname; underscores are not allowed
    <BR>主机名称中包含不合法的字符；下划线是不允许的。
    </UL>
    </P>
    <P>本缓存服务器管理员：<A HREF="mailto:SK-SQUIDDEV-114">SK-SQUIDDEV-114</A>. 
    </BODY></HTML>
```

如何打印出请求呢？我的做法很简单，使用Node + Express搭一个web服务，用同一份代码访问这个服务，观察请求头。

```javascript
const express = require('express');
const cookieParser = require('cookie-parser');

const app = express();
app.use(cookieParser());

app.get('/', (req, res) => {
        console.log('content-length: ', req.headers['content-length']);
        res.send('Hello World!');
});
app.post('/', (req, res) => {
        console.log('content-length: ', req.headers['content-length']);
        console.log('user-agent: ', req.headers['user-agent']);
        res.send('Hello World!');
});

app.listen(7654, '127.0.0.1', () => console.log('Example app listening on port 7654!'));
```

+ 当调用了`setChunkedStreamingMode()`方法后(无论参数是否-1)，web服务无法收到请求，错误响应跟上述错误类似
+ 当没有调用`setChunkedStreamingMode()`方法，web服务正常收到请求，显示`content-length:  0`

```
// Genemotion
content-length:  0
user-agent:  Dalvik/2.1.0 (Linux; U; Android 7.0; Google Nexus 5X - 7.0.0 - API 24 - 1080x1920 Build/NRD90M)
content-length:  0
user-agent:  Dalvik/2.1.0 (Linux; U; Android 7.0; Google Nexus 5X - 7.0.0 - API 24 - 1080x1920 Build/NRD90M)
// Postman
content-length:  0
user-agent:  Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_6) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/67.0.3396.99 Safari/537.36
content-length:  0
user-agent:  Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_6) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/67.0.3396.99 Safari/537.36
// Java
content-length:  0
user-agent:  Java/1.8.0_73
content-length:  0
user-agent:  Java/1.8.0_73
```

推测411大概是这样发生的：Genemotion虚拟上的HttpURLConnection实现有bug，导致调用`setChunkedStreamingMode()`方法后没有body的POST请求中缺少`Content-Length`请求头，所以这个请求被代理(squid/2.7.STABLE9)拦下来了，拦截原因正是`411  Length Required`。

# HttpURLConnection
为加深对HttpURLConnection的了解，这里将Android SDK中HttpURLConnection的注释文档翻译了一遍。

HttpURLConnection是用于支持HTTP特性的URLConnection，具体参考[HTTP](http://www.w3.org/pub/WWW/Protocols/)。

它的使用方式如下：

+ 调用`URL.openConnection()`来获取一个新的`HttpURLConnection`对象，并将其强制转型为HttpURLConnection
+ 准备请求。请求的最重要属性是其URI。请求头可能包括诸如credentials, preferred content types, session cookies之类的元数据
+ 请求体(可选)。如果包括请求体，则必须调用`HttpURLConnection.setDoOutput(true)`。通过写入`getOutputStream()`返回的输出流的方式来传输数据
+ 读取响应。响应头通常包括请求体content type, content length, modified date, session cookies之类的元数据。响应体可以从`getInputStream()`返回的输入流中读取。如果没有响应体，`getInputStream()`返回一个空的流
+ 断开连接。一旦读取响应体完毕，需要调用`disconnect()`来关闭HttpURLConnection。断开连接可以释放相关资源

以访问[http://www.android.com/](http://www.android.com/)网站为例：

```java
URL url = new URL("http://www.android.com/");
HttpURLConnection urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
try {
	InputStream in = new BufferedInputStream(urlConnection.getInputStream());
	readStream(in);
} finally {
	urlConnection.disconnect();
}
```

## HTTPS
在以"https"开头的URL上调用`URL.openConnection()`时会返回HttpsURLConnection，可以覆盖缺省的`HostnameVerifier`和`SSLSocketFactory`。从`SSLContext`创建的`SSLSocketFactory`可以提供自定义的`X509TrustManager`用于验证证书链，而自定义的`X509KeyManager`可以提供客户端证书。

## 资源处理
HttpURLConnection允许5次HTTP重定向。它会从原始服务器重定向到另一个，但不支持从HTTPS重定向到HTTP或从HTTP重定向到HTTP。

如果HTTP响应中有错误发生，`getInputStream()`方法会抛出IOException。使用`getErrorStream()`读取错误响应。而响应头可以使用正常的`getHeaderFields()`获取。

## 发送内容
向web服务器上传数据时，需要调用`setDoOutput(true)`进行配置。

为了达到最好的性能，在事先知道请求体长度时应当调用`setFixedLengthStreamingMode()`，而事先无法知道请求体长度时调用`setChunkedStreamingMode()`。否则HttpURLConnection会被发送数据前在内存中为整个请求体分配缓冲区，浪费内存甚至可能引起OOM，并且导致数据发送延迟。

看个上传数据的例子：

```java
   HttpURLConnection urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
   try {
     urlConnection.setDoOutput(true);
     urlConnection.setChunkedStreamingMode(0);

     OutputStream out = new BufferedOutputStream(urlConnection.getOutputStream());
     writeStream(out);

     InputStream in = new BufferedInputStream(urlConnection.getInputStream());
     readStream(in);
   } finally {
     urlConnection.disconnect();
   }
```

## 性能
HttpURLConnection返回的输入流和输出流都没有缓冲。多数调用者应当使用`BufferedInputStream`或`BufferedOutputStream`包装httpURLConnection返回的流。只做块读写的调用方可以忽略缓冲。

向服务器大量上传或下载数据时，使用流方式可以避免一次占用过多内存。除非你需要将body一次性放进内存，否则应该以流的方式进行处理(也就是说不要将整个body保存为byte数据或String)

为减少延迟，HttpURLConnection可能会为多次请求复用同一个底层的Socket。复用的结果是HTTP连接保持的时间比实际需要的时间要长一些。调用`disconnect()`会将Socket放回连接池。

缺省情况下HttpURLConnection要求服务器端使用gzip压缩，它能自动为`getInputStream()`调用方解压数据。这种情况下Content-Encoding和Content-Length两个响应头会被清除。在请求头中添加"Accept-Encoding: identity"来关闭gzip压缩。

```java
urlConnection.setRequestProperty("Accept-Encoding", "identity");
```

指定明确的"Accept-Encoding"请求头会关闭自动解压，不会修改原始的响应头。调用方必须自己根据响应头中的Content-Type头进行必要的解压。

`getContentLength()`返回传输的字节数，不能作为已压缩的输入流`getInputStream()`中可读取的字节数。相反的，应该一直读取输入流直到数据耗尽，即`InputStream.read()`返回-1。

## 处理网络登录
一些WiFi网络会阻止用户访问，直到用户点击某个登录页面。通常是通过HTTP重定向来展示登录页。可以使用`getURL()`来测试连接是否被重定向。当然，这种测试只有在收到响应头后才有效，你可以调用`getInputStream()`或`getHeaderFields()`来触发响应。下面的例子在检查响应是否有被重定向：

```java
   HttpURLConnection urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
   try {
     InputStream in = new BufferedInputStream(urlConnection.getInputStream());
     if (!url.getHost().equals(urlConnection.getURL().getHost())) {
       // we were redirected! Kick the user out to the browser to sign on?
     }
     ...
   } finally {
     urlConnection.disconnect();
   }
```

## HTTP认证
HttpURLConnection支持[HTTP basic authentication](http://www.ietf.org/rfc/rfc2617)。使用`Authenticator`来设置JVM全局的 authentication handler:

```java
   Authenticator.setDefault(new Authenticator() {
     protected PasswordAuthentication getPasswordAuthentication() {
       return new PasswordAuthentication(username, password.toCharArray());
     }
   });
```

除非同时使用了HTTPS，不建议将其作为用户认证机制。特别要说明的是，用户名、密码、请求以及响应都是在网络上明文传输的。

## Session cookie
为了在客户端和服务器端建立和维护一个长期的会话，HttpURLConnection自带一个可扩展的cookie manager。使用CookieHandler和CookieManager来管理JVM全局的cookie：

```
CookieManager cookieManager = new CookieManager();
CookieHandler.setDefault(cookieManager);
```

缺省情况下CookieManager只接受来自原始服务器的cookie [rfc2616](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec1.html)。另外两种策略是`CookiePolicy.ACCEPT_ALL`和`CookiePolicy.ACCEPT_NONE`。实现`CookiePolicy`来自定义cookie策略。

缺省情况下CookieManager只将cookie保存在内存中。当退出JVM时会清空cookie。通过实现CookieStore来自定义如何存储cookie。

除了可以接收HTTP响应的cookie，还可以通过程序设置cookie。HTTP请求头中的cookie必须指定domain和path。

缺省情况下HttpCookie实例能用于支持[RFC 2965](http://www.ietf.org/rfc/rfc2965.txt)的服务器。而很多web服务器只支持老的规范，[RFC 2109](http://www.ietf.org/rfc/rfc2109.txt)。为了兼容大多数web服务器，需要将cookie版本设置为0。

举例来说，想访问法语版本的[twitter](http://www.twitter.com)，代码如下：

```java
   HttpCookie cookie = new HttpCookie("lang", "fr");
   cookie.setDomain("twitter.com");
   cookie.setPath("/");
   cookie.setVersion(0);
   cookieManager.getCookieStore().add(new URI("http://twitter.com/"), cookie);
```

## HTTP Methods
缺省时HttpURLConnection使用`GET`方法。如果调用`setDoOutput(true)`方法，它将使用`POST`方法。还支持其他几种method，包括：`OPTIONS`, `HEAD`, `PUT`, `DELETE`和`TRACE`，可以通过`setRequestMethod()`方法来进行设置。

## 代理
缺省时HttpURLConnection直接连接[原始服务器](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec1.html)。也可以通过`HTTP`代理或`SOCKS`代理连接原始服务器。使用代理的方式是这样：调用`URL.openConnection(Proxy)`方法创建连接。

## IPv6
HttpURLConnection支持IPv6。对于既有IPv4地址又有IPv6地址的服务器，它会尝试所有地址直到连接成功。

## 缓存
对于Android平台来说：Android 4.0开始添加了响应绊缓存。如何为app开启缓存可以参考`android.net.http.HttpResponseCache`。

## 相关的类

+ Authenticator
+ CookieManager
+ CookieHandler
+ CookieStore

# 参考
[411](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status)

[谁说 HTTP GET 就不能通过 Body 来发送数据呢？](https://yanbin.blog/why-http-get-cannot-sent-data-with-reuqest-body/)

[POST - HTTP | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods/POST)