---
title: 你好，2017
date: 2017-02-09 23:55:51
tags:
---

2017年，如何让自己做点改变？

<!--more-->

好吧，今天是2016年除夕，快十点。皮皮睡得正香。

回顾一年，又像是虚度。其实我也不知想说些什么。就随意吧，所以思维可能有些跳跃性。

我是个悲观的人。其实自己并不享受放假，因为假期总是这么短，总像是还没开始就要结束一样。放假第一天后我就会在心里默默地数着还是多少天，假期快结束时心里开始焦虑。我最享受的是放假前的那两天，十天的假何等享受，于是很开心地等待着。

我觉得自己很聪明却又比较失败。我想改变些什么。2017年。

**我最大的问题可能是不够专注，方向没有聚焦**。就拿写博客来说吧。从最早的javaeye还是iteye上写了几篇博客，那大概是五六年前，真的好遥远。iteye不支持markdown，放弃了。到2013年又在oschina上零散地写过几篇。又觉得自己搭建博客才过瘾，于是再后来又有一段时间折腾Octopress搭建自己的博客。还专门申请了个5年的域名用于自建博客。Octopress容易因为markdown语法不规范编译失败，默认主题太丑自己又懒得找漂亮的主题，所以到了2015年开始付费使用farbox。渐渐又感觉farbox不好使用，原因是公司网络需要走代理，每2个小时需求重新连接。我根本就不知FarborEditor什么时候同步成功！

工作开始就使用为知笔记(我2011年开始工作)，记录了相当多的知识点了。再加上浏览器书签里的各种技术文章。还有散落在腾讯微云里的笔记。以及滴答清单任务里的记录，微信收藏里的技术文章。发现自己一直在收集各种资料，却没有足够的精力去看去学习去分析总结。打个比方说，我很勤快地从锅里夹菜，却从不按时吃，自然饿肚子，久了甚至营养不良。

写博客是一种学习的方式，我却又弄得相当凌乱。输入很多，输出很少。2017年希望自己能聚焦Android开发，将重心放在这一块。是时候清理我分散的博客了。**关键字：聚焦，专注**。

新技术很多，工作中很多其实是体力活，做多了很乏味，所以常常忘记方向、三分钟热度地去瞎折腾些东西，耗时耗力。有些东西原本很零碎，不好好总结、记录、输出，它永远那么零碎。零碎的知识是最难掌握最容易遗忘的。如果知识是网状的，则相对没有那么容易遗忘。我的工作经验已不算少，了解的东西也很多，但总觉得很肤浅，不够系统化。一些知识点系统化之后，只要你愿意，深入了解只是时间问题。**关键字：系统化**。

我知道自己是个情绪控制力很差的人，我也不知道怎么会这样。比如工作中有时克制不住会向别人发火。再比如有时会为很小的事向家人发火。我觉得跟自己身体状态比较差有一定关系，从2015年开始腰肌劳损的问题好像变得明显，高强度工作时这多少会影响到我的情绪。还有挫败感会让我非常焦虑。**关键字：运动，情绪控制**。

高效工作。有时方式并不高效，比如迟迟不引进热修复，忽略代码警告引起更大问题，总结后不及时输出导致无限期拖延。自动化不够
**关键字：工作效率**

扯了这么多，总结下顺便定个2017年计划。

1. 每周一，三，五中午健身房运动半小时，具体哪天可调整但 *每周不少于3次*
2. *每周写1000字*，可以是技术博客、读书笔记或者其他什么东西
3. 整理博客，将过去几年 *全部博客内容整理到http://wwww.sunmoonblog.com*
4. *好的心态，加强情绪控制力*。看3本以上关于情绪控制的书，网易云音乐上的《自控力》听1遍以上。别人的需求有问题并不代表自己就可以不好好干活，就可以没追求。偶尔看下娱乐节目和脑残节目，看似浪费时间但真的可以让大脑放松。
5. *周三按时下班*
